## 《人类简史》

#### 第一部分：认知革命
##### chapter 1 人类，一种也没什么特别的动物 & 2 知善恶树

###### 认知革命有什么影响
语言和文化是认知革命的主要成就

名称 | 新能力   | 更深远的影响
---|---|---
河边有只狮子 | 能够传达更大量关于智人身边环境的信息 | 规划并执行复杂的计划，像是躲开狮子、猎捕野牛
八卦 | 能够传达更大量关于智人社会关系的信息 | 组织更大更有凝聚力的团体，规模可达150人
虚构故事 | 传达关于虚构概念的信息，例如部落的守护神、国家、有限公司以及人权 |  1、大量陌生人之间的合作    2、社会行为的快速创新

##### chapter 3 亚当和夏娃的一天
- 原始的富裕社会

为了生活，智人对所在地了如指掌，身体的敏锐度和灵活度远远高于现代人类；同时从工作时长方面来看，只需每三天打猎一次，每次采集3-6小时，即可养活整个部落；平均寿命虽然只有30-40岁，但主要是因为婴儿早夭十分普遍，只要活过危机四伏的生命早期，当时的人大多能活到60岁；饮食均衡且多样化；人口密度低，一个部落人口数量不多，疾病也因此较难流形起来。与之相比，现代人类的区别在于有着高度精确化的分工合作水平。

但这不意味着原始社会是乌托邦，原始社会常面临物资匮乏、儿童死亡率高等问题，老人、病人被视为多余而被杀或被抛弃（在亚契人眼里这如同现代社会的安乐死）


- 会说话的鬼

信仰：泛神论——万物有灵，万物皆能与人无障碍沟通，与人类没有地位高下之别。（区分于有神论）

政治规范：已经表现出一定的秩序、阶级，如少数人有极其盛大的葬礼。


- 和平还是战争

采集社会可能有不同的宗教和社会结构，可以预测，他们有不同的暴力倾向，某些地区一片祥和某一地区战乱不断。

##### chapter 4 毁天灭地的人类洪水
- 罪名成立

智人迁徙到澳大利亚，不仅仅是适应当地气候，还让澳洲的生态系统食物链重新洗牌，许多巨型动物灭绝。

证据：1.澳大利亚45000年前的气候变化规模并不大，不足以使巨型动物灭绝。

2.海洋生物却未曾有显著灭绝的情形，如果灭绝原因是气候，那么海洋收到的影响通常不亚于陆地。

3.与澳大利亚相似，智人每到达新的环境，时间节点与当地巨型动物灭绝时间恰好吻合。



然而，最初移居澳洲的智人只掌握石器时代的技术，他们是如何造成生态浩劫的？

三种解释：1. 大型动物繁殖极为缓慢；对人类缺乏躲避的脾性，人类猎杀大型动物并非难事。

2. 智人火耕，破坏当地植被，从而直接影响食草动物、食肉动物的生存。

3. 智人来临时恰好碰上气候变迁，巨型动物的处境雪上加霜。

- 地獭的绝灭 / 诺亚方舟

智人的足迹遍布北极、北美洲、南美洲，各个大洋中星罗棋布的岛屿，许多物种惨遭毒手就此灭绝。历史上三波灭绝的浪潮来自于采集者的扩张、农民的扩张、由工业活动造成的物种灭绝。再这样发展下去，人类洪水中最后幸存的可能只有人类自己，保护生态刻不容缓。

#### 第二部分：农业革命

##### chapter 5 史上最大骗局

公元前9500年-8500年，由采集转为农业。没有证据显示农业时代的人比采集者更聪明。农业革命带来的不是轻松悠闲的时代，反而让农民过着比采集者更加辛苦不满的生活，农业革命让食物总量增加，却不代表吃的更好、过得更悠闲。对农民来说，食物种类变得更加单一，人口爆炸，而且产生一群养尊处优娇生惯养的精英分子。

- 奢侈生活的陷阱

在中东，气候非常适合小麦的生长，人类的小麦食用率开始增加，而这又在不经意间助长了小麦的生长——小麦在运回部落的途中必然会有一些掉在地上，慢慢的，部落周围长出越来越多的小麦；人类火耕的时候烧掉森林，无形中帮了小麦一把。人类耽于小麦易于获取，等待四个星期来收获小麦，接下来是五个星期、六个星期，最终形成定居的村落。随着食物供给增加，人口开始增长，人类不得不进一步播种更多的小麦维系村庄的发展，最终种植小麦这个看似划算的选择，变成越来越沉重的负担。

这种情形又是多么常见啊！我们无法预知各种抉择最后的结果，一个青年20岁时决定等到35岁时出人头地再去从事自己喜爱的事业，不曾想到35岁时，他整天担忧孩子的教育，家里要买两部车，生活里不能没有高级红酒和国外假期，他再也无法彻底放弃现在生活方式去追寻他20岁时立下的理想了。

奢侈品历史上常有这样的情况，原本的奢侈品往往最后会成为必需品，当人们开始习惯这种奢侈品，便觉得拥有它天经地义，然后就是依赖，最后生活中再也不能没有这种奢侈品了。像邮件、计算机等。然而人们的生活却并未变得更轻松，有时反而增加了义务，你必须及时地回复对方的邮件而非怀着闲情逸致写下一封信。

- 神圣的干预

哥贝克力石阵建造于公元前9500年，人类尚未进入农业时代。这暗示采集者已经有相当复杂的社会结构和宗教信仰。至少有一种驯化的小麦起源于石阵附近的喀拉卡达山脉，因此，也许采集者之所以从事农业，可能不是为了增加日常食物供应，而是为了支持神庙的建筑和运作。

- 革命的受害者

从物种的角度来说，驯化的牛羊猪是最成功的动物，因之DNA的拷贝是全球数量最多的；然而从个体角度看，他们被宰杀，算是农业革命的牺牲者，完全失去了个体的自由和幸福。

##### chapter 6 盖起金字塔

- 未来的来临

采集者 | 农民 | 成因
---|---|---
活动范围广泛 | 只在村庄附近 | 农业劳动和保护个人财产的限制
现采现吃| 担忧未来| 生产季节周期性、农业本身的不确定性


- 由想象所构建的秩序

人类并不拥有合作的本能，是虚构故事将人类联系在一起，建立强大的政治、商业秩序。但这种合作并非听起来那么无私和利他，大多数人类合作网络最终都变成压迫和剥削（农民养活贵族）

《汉谟拉比法典》和《独立宣言》对正义的定义完全不同，谁对谁错？两者都是由想象构建的秩序罢了，本质上没有什么不同，只需要社会所有群体都相信它是客观存在的事实，就能达到构建社会秩序、提升合作效率的目的。

- 真正的坚信者

秩序有被瓦解的风险，因此需要暴力来维持，军队、法院、监狱日夜不停地工作。光靠暴力还不够，还得有真正的信徒，坚信他们信仰的一切真实存在。然而，站在金字塔顶端的人，制定规则的人，他们相信写什么呢？有人说他们什么都不信，这不正确。什么都不信仰的人难以成为贪婪的人，犬儒无法建立帝国。相信权力的人才追逐权利，如同相信金钱的人追逐金钱。

- 监狱的高墙

三大原因让人类不会发现组织自己生活的种种秩序其实是想象。

1. 想象构建的秩序深深与真实的世界结合。信奉个人主义和个人价值的现代西方，小孩从小可以拥有自己的私人活动空间；中世纪的贵族，个人价值来源于他人的看法，因此孩子睡觉的地方是宽敞的大厅。
2. 想象构建的秩序塑造了我们的欲望。譬如消费主义和浪漫主义的想象让人想要去国外度假。巴黎的重点不是城市建筑而是体验。
3. 想象构建的秩序存在于人与人之间思想的连接。想象构建的秩序并非某一个人的想法，而是得存在于千千万万人脑海中共同的想象。


##### chapter 7 记忆过载

- 由库辛签核

最早的文字记录的不是浪漫主义的事物，而是财经文件。最早的苏美尔文字只能部分表意。早期的结绳语也是用于处理大量数据，而非表情达意。

- 官僚制度的奇迹

苏美尔文字发展成为楔形文字，已经具备完整表意的功能，但最重要的用途还是用于记录大量的数据。然而大量文本的出现却带来了如何才能分门别类归纳文字，从而方便检索的问题——文字逐渐改变人类思考的方式，从过去的整体思考、自由连接转变成分割思考、官僚制度。

- 数字的语言

数字出现，人类开始用数字思考。计算机无法理解智人如何说话，于是我们反而是在用一种计算机能够理解的语言来教智人如何说话、感觉和编织梦想。文字从人类的仆人开始反仆为主。

##### chapter 8 历史从无正义

- 恶性循环

人类构建出来的种种秩序从来都不公平。印度的种姓制度、美国的种族歧视······阶级制度的开始时多半是因为历史上的偶发意外，但在部分群体取得既得利益后，世世代代加以不断的延续改良。印度教将“洁净”和“不洁”作为两大宗教概念，深深根植于不同种姓的人心中，对低等的种姓或不同种姓通婚有“不洁”歧视。

- 美洲的“洁净”观念



```
graph LR

黑奴贸易 -->白人控制黑人
白人控制黑人-->种族歧视
种族歧视-->黑人普遍贫穷缺乏教育
黑人普遍贫穷缺乏教育-->文化偏见
```


- 性别差异

性别歧视和父权社会：肌肉理论（男人力气大），并不可信。黑帮老大是个老头，脏活累活反而是强壮的小伙子干；流氓理论：男人戾气更重。可是，要知道领导一个团体并不靠暴力制胜，女人在安抚他人，从不同角度看问题等能力上更胜一筹；父权基因理论：为争夺性资源，男性需要更加争强好胜，最终一代一代积累起来的是最争强好胜的男性基因，以及温顺的女性基因。可是这并不能解释为什么在大猩猩群体中，善于合作的雌性占据领导地位，争强好胜没有合作精神的雄性只能滚一边去。

#### 第三部分：人类的融合统一

##### chapter 9 历史的方向

历史的方向是融合（经济、政治、宗教）

##### chapter 10 金钱的味道

金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统

巴拉巴拉讲了一堆宏观经济学的知识。为什么不是中国人相信丝绸、穆斯林相信大麦，不同文化的人为什么都相信黄金的力量？供需力量使黄金在世界范围内具有公信力——在贸易连接两个区域的时候，流通的商品会受到供需力量的影响，使价格达到平衡。虽然金钱能建立起陌生人之间的信任，但人们信任的不是人类、社群、或某些神圣的价值观，而只是金钱本身以及背后那套没有人性的系统。一方面，我们也想打破那些限制金钱和商业流通的社会大坝，但另一方面，我们有不断建立起新的大坝，希望保护社会、宗教和环境免受市场力量的奴役。

##### chapter 11 帝国的愿景

帝国是什么：1.帝国必须统治着许多不同的民族。2.帝国的特征是疆域可以灵活调整，而且可以几乎无限扩张。帝国不需要改变基本架构和认同，就可以纳入更多国家和领土。要强调的是，帝国的定义就只在于文化多元性和疆界灵活性两项，至于起源、政府形式、领土范围和人口规模则并非重点。譬如雅典帝国，规模虽小，不及今日的希腊，却同时降服了超过100个曾经独立的城邦。

帝国正是造成民族多样性大幅减少的主因之一，将民族多样性逐渐削弱，整合制造出更大的新群体。但帝国同样有利于促进哲学、艺术、司法和公益的发展，要不是莫卧儿王朝剥削印度人、征敛财富，就不可能建立起泰姬陵。

为帝国的所有黎民百姓，包括被统治者谋福利的思想，让帝国的存在合理化，不仅让属民打消了反抗的念头，就算独立的民族也不再反抗帝国的扩张。现代西方认为作为公义的世界应该是由各个独立的民族国家组成，但古代中国的思想却正好相反——认为政治分裂的时代不仅动荡不安，而且公义不行。这种看法对中国历史产生深远影响，每当一个帝国奔溃，各方竞逐的势力总是不安各自为政，而是一心追求统一。

未来也许会形成全球帝国。

##### chapter 12 宗教的法则
宗教是”一种人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序上”。这里有两大基本要素：1.宗教认为世界有一种超人类的秩序，而且并非出于人类的想象或是协议。 2.以这种超人类的秩序为基础，宗教会发展出它认为具有约束力的规范和价值观。而某个宗教如果想要幅员广阔，种族各异的人群都收归旗下，就还必须具备另外两种特质。第一，它信奉的超人类秩序必须普世皆同，不论时空而永恒为真；第二，它还必须坚定地把这种信念传播给大众。

农业革命最初的宗教意义，就是让动植物从与人类平等的生物，变成了人类的所有物。在人类不再认为可以和动植物直接沟通以后，就开始出现掌管生育、掌管气候、掌管医药的各种神灵概念，好替人类和这些沉默的动植物协商。

多神论认为宇宙最高的权柄掌握在某一位至高无上、没有任何私心和偏见的神手中，专精各个领域的神都要服从最至高无上的神。譬如在古希腊神话中，不管是天帝宙斯、天后赫拉还是别的神，都还是得臣服于神威无穷、无所不在的“命运女神”（Moira）。要接近这个宇宙最高的权力，就得放下所有的欲望、接受祸福共存的事实。因此，印度教有一种“苦行僧”。但是，大部分人类世俗的欲望还是得祈求各个领域精通的神才能完成，这些神还是有各自的私心和偏见，因此人可以和神做交易，人祭拜神，而神佑护人。

既然多神教相信各个领域有不同的神存在，所以也容易相信其他神灵同样神通广大，多神教的信徒很少迫害异教徒。一神教则难以容忍有不同的信仰或是对信仰的不同诠释存在，16、17世纪间基督教徒相互残杀，造成几十万人丧命。

一神教只相信一位神灵，比如基督教中耶稣是唯一的神。一神教的信众相信通过一位唯一的神灵可以见到全部的事实，而多神教的信徒无论信奉哪几位神灵，都只能窥见真相的一部分。一神教的信徒更加狂热，宗教也广为传播。

然而，一旦多神教中的某位神灵被人极度崇敬，也会衍生出对这位神灵的一神教，哪怕他在多神教的系统中只是一个小角色。同样的，一神教不断发展，也会发展出类似于多神教的神灵系统，比如基督教中的圣人们。英格兰的守护圣人是圣乔治，苏格兰是圣安德鲁，而法国是圣马丁。泛神论在多神教里延续，多神教也继续在一神论里存活。

佛教崇拜的最终对象是自然法则，而不是什么神圣的神祗。佛教不否认有神祗存在，认为它们有强大的神通，然而神祗对于“由欲得苦”这条法则却无能为力。诸佛菩萨是人也非人，他们已经达到涅槃，单位了解救在痛苦中轮回的芸芸众生，他们倒驾慈航重入世间。所以，佛教徒崇拜的并不是神祗，而是已经开悟而尚未成佛的人。

人文主义宗教，重点是对人的崇拜。包括自由人文主义，认为个人自由不可侵犯，追求的是尽可能为个人争取更多自由；社会人文主义，认为所谓的“人性”是集体而非个人的概念，追求的是让所有人都能平等；演化人文主义，认为“人性可变”，追求保护人类，避免退化成非人，并且鼓励进化成超人（纳粹就是演化人文主义，要求保护最优秀的雅利安人，迫害种族特质不佳的犹太人、黑人）。

到了今天，演化人文主义死灰复燃，虽然没有人说要淘汰低等民族，但许多人正思考如何利用更先进的人类生物学知识来创造更完美的人类；与此同时，自由人文主义和最新的生命科学研究成果之间出现鸿沟，决定人类行为的并不是什么自由意志，而是荷尔蒙、基因和突触——我们和黑猩猩、狼和蚂蚁并无不同。

#### 第四部分：科学革命

##### chapter 14 发现自己的无知
现代科学为什么飞快发展？

现代科学与先前的知识体系有三大不同之处：

1、愿意承认自己的无知  2、以观察和数学为中心  3、 取得新能力

对佛教、基督教、儒教这样的前现代知识来说，它们假设世上所有重要的事都已经为人所知，某个全能的神或过去的智者，通过经典著作或口传，将智慧传给后人，平民百姓只需要钻研古籍和传统，加以理解。而现代科学承认“整套体系”对一些“最重要的问题”一无所知，生物学家承认他们无法解释为什么大脑能够产生意识，物理学家也承认，他们不知道什么引起了宇宙大爆炸。

现代科学也因此更具有活力、具有弹性，也更有求知欲。科学的发展让疾病、贫穷、死亡不再是理所应当的事，科学有足够的力量对付它们。

事实上，科学活动并不是处于某个更高的道德和精神层面，而是也像其他的文化活动一样，受到经济、政治和宗教利益的影响。科学研究之所以能得到经费，是因为科学研究有助于达到某些政治、经济或宗教的目的。总之，科学研究一定得和某些宗教或意识形态联手，才有蓬勃发展的可能。意识形态能够让研究所耗的成本合理化，而代价就是意识形态能够影响科学的进程表，并且决定如何使用研究成果。

##### chapter 15 科学与帝国的联姻

库克远征

为什么军-工-学复合组织只在欧洲开花结果，而在印度无声无息？为什么英国突飞猛进后，法国德国美国立即奋起直追，中国却欲振乏力？中国不缺乏制作蒸汽机的科技，他们缺少的是西方的价值观、故事、司法系统和社会政治结构，这些在西方花了数个世纪才形成成熟，即便是照抄也无法在一夕之间内化；法国和美国则与英国共享一套最重要的故事和社会结构。

先前的帝国“征服世界”只是为了传播他们对于世界的看法，而欧洲帝国的征服抱了发现未知的想法，除了为了新领土，也是为了新知识。

欧洲人的地图上开始出现大量空白，他们承认对美洲、太平洋的一无所知，并由此激发无限征服和扩张的热情。哥伦布发现了美洲，却不愿承认这是一片他们闻所未闻的新大陆，反而是一个叫亚美利哥的水手，相信这片由西班牙船队发现的大陆是一块独立的、全新的大陆，美洲也阴差阳错以他的名字命名。欧洲帝国的远征是全球性帝国的首次登场，从前的帝国的野心顶多局限于邻近的国家，欧洲却野心勃勃地起航前往完全陌生、充满异国文化的地方，并且宣称“此疆已归吾王所有”。

科尔特斯谎称自己是西班牙君主派往阿兹特克的使者，绑架其国王，与阿兹特克的属国结成联盟，先瘫痪再征服了整个帝国。这样被亡国灭种的国家不在少数，他们对帝国之外的事物漠不关心，对欧洲的剧变无动于衷，最终因为视野狭隘付出代价。连苏格兰这样国力不振的欧洲王国都曾经前往美洲探索征服，而伊斯兰世界、中国和印度却是无动于衷。等到这些国家终于惊觉不对时，为时已晚。

穆斯林征服印度时，并没有好好研究印度的历史、文化、土壤和动物，等到换成英国征服印度时，英国展开大调查，长达60年，动用数以万计的当地劳工、学者和导游，精心绘制印度地图，标示出边界，测量出距离，甚至珠穆朗玛峰和喜马拉雅山的其他山脉的精确高度也是此时完成测量。他们同时不辞辛劳地收集关于印度罕见蜘蛛的信息，为各种色彩斑斓的蝴蝶编目，追查已经失传的语言的源头，挖掘一处又一处被遗忘的废墟，破译楔形文字，最终对印度的了解连当地民众也自叹弗如。欧洲帝国相信，为了让统治更有效，就必须了解这些属民的语言和文化。而他们掌握的海量知识也帮助他们压迫和剥削了印度人长达两个世纪。

##### chapter 16  资本主义教条

资本主义强调的是“生产的利润，必须再投资于提高产量”，而在过去，中世纪的贵族只顾享乐，生产所得都耗费在奢华的宴会和华丽的衣袍上，从来没有资本主义再生产的概念。一开始，资本主义只是关于经济如何运作的理论，比如它解释金钱的运作模式，也认为将利润再投资生产就能带来快速的经济成长。然而，资本主义影响的范围逐渐超过经济领域，它形成了一套伦理。资本主义的基本原则在于，不论是正义、自由甚至是快乐都必须依赖经济成长，可以说经济成长就是至善。

在中国、印度和穆斯林世界的社会政治制度下，信贷只能算是次要角色，而欧洲的国王和将领逐渐采用商业的思维模式，后来甚至是由商人和银行家之间接成为统治精英，所需资金来源逐渐从税收转为信贷，而且逐渐由资本家主导，一切的目标就是要让投资取得最高的报酬。

西班牙投资哥伦布的航行，大获成功，取得了惊人的财富，而此时荷兰不过是西班牙领地的一个偏远角落。80年后，荷兰不仅成功地脱离了西班牙而独立，还取代西班牙和葡萄牙，成为全球的海上霸主。荷兰人成功的秘诀，就在于信贷。荷兰人坚持准时、全额还款，让贷款人借款给他们的风险降低；同时，荷兰司法独立，而且保护个人权利特别是私有财产。荷兰逐渐获得金融家的信任，海上帝国愈发鼎盛。东印度公司在印度尼西亚大展身手，让印尼群岛的大部分都成了他们的殖民地。随着17世纪走向尾声，由于荷兰人过于自满，战争成本又高，他们再也无法维持欧洲金融和帝国引擎的地位。

资本主义信奉自由市场，让市场来定价，让市场来配置资源。这种方式效率虽然高，却不防止因为商人的贪婪，导致整个市场被垄断或者所有资本家联合起来通过降低工资，增加劳动时长来压迫工人。

##### chapter 17工业的巨轮

生产不断消耗能源，能源却未衰竭。因生产力的提同时也提升了能源利用率，开发了许多新能源。比如工业革带来了蒸汽机内燃机和电力，又让经济的发展一日千里。显然，世界缺的不是能源，缺的只是驾驭能源的知识。科学的突破让人类发明全新的原料，比如塑料，又发现先前未知的天原料，像是硅和铝。

现代资本主义想要存活，除了提高产量还不够，还得有人买单，“消费主义”应运而生。过去的美德是提倡节俭，消费主义的美德是消费更多的产品和服务。然而，根据商人的资本主义伦理，所有的利润都应该用于再生产而不是白白浪费，这样一来，消费主义和资本主义道德如何共存？没问题，有分工。今天的富人，管理资产和投资非常谨慎，反而是穷人，买起无用的商品毫不手软。

#####  chapter 18一场永远的革命

工业革命让人类社会巨大变化，人类有史以来最大的社会革命：家庭和地方社群崩溃，改为由国家和市场取代。工业革命之前的家庭要兼顾福利制度、卫生体系、教育体系、退休基金
等等功能，人生活在一个大家庭中。随着时间过去，国家和市场的权利不断扩大，也不断削弱家庭和社群对成员的紧密连接。到了现代，核心家庭并未完全消失，虽然被市场和政府取代了大部分经济和政治功能，但还是留下了一些重要的情感功能。而就算在这一块，家庭也越来越多地受到外界的干预。比如过去的婚姻靠的是父母之命媒妁之言，现在则交给市场帮忙。“民族”和“消费大众”成为现代兴起的两大想象社群。之所以说是想象，是因为过去的社群中成员间彼此熟识，而想象社群则说服成员，告诉他们，他们拥有共同的意志、利息和未来。一个明星的粉丝就足以成为一个消费社群。

我们正处于一个和平的年代，现在的国际暴力事件正处于历史上最少的时期。战争成本的增加，以及，虽然战争已经不再那么有利可图，但和平却成为一种越来越划算的生意。譬如，只要日本和韩国相安无事，两国就能进行频繁的贸易往来。

##### chapter19 从此过着幸福快乐的日子

快乐的来源在于客观与主观相符或者客观条件优于主观愿望。

##### chapter20 智人末日

智人开始超越自然选择的法则，而由智慧设计法则取而代之。智人可以通过选择育种走快捷方式，加快自然选择的进程；各个实验室的科学家也在改造各种生物。

人开始变得类似神。


